---
title: Docker
tags: Docker
article_header:
  type: cover
  image:
    src: ./_images/002.jpg
---

# Docker

## Container
```
docker ps -a //显示所有容器
docker ps // 显示所有正在运行的容器
docker stats -a // 显示所有容器资源消耗
docker stats // 显示所有正在运行的容器资源消耗

docker rm {容器名} // 删除目标容器
docker container prune // 删除所有已停止运行的容器

docker run --name {容器名} -dit {镜像} {命令} // 创建容器
-d: 后台运行
-i: 交互式
-t: 命令行

docker restart {容器名} // 重启容器
docker stop {容器名} // 停止容器
docker start {容器名} // 运行容器
docker exec -it {容器名} {命令} // 进入一个已经在运行的容器，退出时不会停止容器
docker attach {容器名} // 进入一个已经在运行的容器，退出时停止容器
```

## Image
```
docker pull {镜像名} // 从镜像库中下载镜像
docker images // 显示所有已下载的镜像
docker rmi {镜像名} // 删除镜像
docker build -t {镜像名} {Dockerfile 所在目录} // 创建镜像
docker tag {镜像ID} {镜像名}:{镜像tag} // 添加镜像tag
```

## Web
```
docker run -d -P training/webapp python app.py // 运行web容器
-d: 后台运行
-P: 将容器内部使用的网络端口映射到我们使用的主机上

docker run -d -p 8080:5000 training/webapp python app.py // 运行web容器
-p: 将容器内部使用的5000端口映射到我们使用的主机8080端口
```

## Network
```
docker network create -d bridge test-net // 创建一个新的 Docker 网络
-d：参数指定 Docker 网络类型，有 bridge、overlay

docker run -itd --name test1 --network test-net ubuntu {命令} // 运行一个容器test1并连接到新建的 test-net 网络
docker run -itd --name test2 --network test-net ubuntu {命令} // 运行一个容器test2并连接到新建的 test-net 网络
// test1和test2可以ping通
```
在宿主机的 /etc/docker/daemon.json 文件中增加以下内容来设置全部容器的 DNS
```
{
  "dns" : [
    "114.114.114.114",
    "8.8.8.8"
  ]
}
```

## Dockerfile
#### 基础指令
- FROM {基础镜像}
    - FROM：定制的镜像都是基于 FROM 的镜像，这里的 nginx 就是定制需要的基础镜像。后续的操作都是基于 nginx。
- RUN {命令}
    - RUN：用于执行后面跟着的命令行命令

Dockerfile 的指令每执行一次都会在 docker 上新建一层。所以过多无意义的层，会造成镜像膨胀过大。例如：
```
FROM centos
RUN yum install wget
RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz"
RUN tar -xvf redis.tar.gz
```
以上执行会创建 3 层镜像。可简化为以下格式：
```
FROM centos
RUN yum install wget \
    && wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz" \
    && tar -xvf redis.tar.gz
```
#### 上下文路径
创建镜像的命令：
`docker build -t {镜像名} {上下文路径} // 创建镜像`

上下文路径下必须要有Dockerfile，并且不要放无用的文件，因为会一起打包发送给 docker 引擎，如果文件过多会造成过程缓慢。

#### 更多指令

**COPY**
复制指令，从上下文目录中复制文件或者目录到容器里指定路径。
格式：
```
COPY [--chown=<user>:<group>] <源路径1>...  <目标路径>
COPY [--chown=<user>:<group>] ["<源路径1>",...  "<目标路径>"]
```
[--chown=\<user\>:\<group\>]：可选参数，用户改变复制到容器内文件的拥有者和属组。

<源路径> 这里可以是通配符表达式：
```
COPY hom* /mydir/
COPY hom?.txt /mydir/
```

**ADD**
ADD 指令和 COPY 的使用格式一致（同样需求下，官方推荐使用 COPY）。功能也类似，不同之处如下：
- ADD 的优点：在执行 <源文件> 为 tar 压缩文件的话，压缩格式为 gzip，bzip2 以及 xz 的情况下，会自动复制并解压到 <目标路径>。
- ADD 的缺点：在不解压的前提下，无法复制 tar 压缩文件。会令镜像构建缓存失效，从而可能会令镜像构建变得比较缓慢。具体是否使用，可以根据是否需要自动解压来决定。

**CMD**
类似于 RUN 指令，用于运行程序，但二者运行的时间点不同:
- CMD 在docker run 时运行。
- RUN 是在 docker build。

注意：如果 Dockerfile 中如果存在多个 CMD 指令，仅最后一个生效。

格式：
```
CMD <shell 命令>
CMD ["<可执行文件或命令>","<param1>","<param2>",...]
CMD ["<param1>","<param2>",...]  # 该写法是为 ENTRYPOINT 指令指定的程序提供默认参数
```
推荐使用第二种格式，执行过程比较明确。第一种格式实际上在运行的过程中也会自动转换成第二种格式运行，并且默认可执行文件是 sh。

**ENTRYPOINT**
类似于 CMD 指令，但其不会被 docker run 的命令行参数指定的指令所覆盖，而且这些命令行参数会被当作参数送给 ENTRYPOINT 指令指定的程序。

注意：如果 Dockerfile 中如果存在多个 ENTRYPOINT 指令，仅最后一个生效。

格式：
```
ENTRYPOINT ["<executeable>","<param1>","<param2>",...]
```

**CMD && ENTRYPOINT**
当 `docker run` 指令没带参数时，CMD会作为默认命令或者参数放在 `docker run` 指令后，否则定义的参数会覆盖CMD里的命令和参数。
```
docker run {镜像名} {CMD}
```
如果Dockerfile里带有ENTRYPOINT指令和CMD指令，在`docker run`时相当于
```
docker run {镜像名} {ENTRYPOINT} {CMD}
```
例如， Dockerfile定义为
```
FROM ubuntu
CMD["hello cmd"],
ENTRYPOINT["echo"，"hello entrypoint"]
```
启动容器时会出现 `hello entrypoint hello cmd` 。所以CMD可以为ENTRYPOINT提供默认参数。

**ENV**
设置环境变量，定义了环境变量，那么在后续的指令中和用这个镜像创建的容器内，就可以使用这个环境变量。

格式：
```
ENV <key> <value>
ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...
```
设置 NODE_VERSION = 7.2.0 ， 可以通过 $NODE_VERSION 引用

**ARG**
构建参数，与 ENV 作用一至。不过作用域不一样。ARG 设置的环境变量仅对 Dockerfile 内有效，也就是说只有 docker build 的过程中有效，构建好的镜像内不存在此环境变量。

构建命令 docker build 中可以用 --build-arg <参数名>=<值> 来覆盖。

格式：
```
ARG <参数名>[=<默认值>]
```

**EXPOSE**
声明端口。

作用：
帮助镜像使用者理解这个镜像服务的守护端口，以方便配置映射。
在运行时使用随机端口映射时，也就是 docker run -P 时，会自动随机映射 EXPOSE 的端口。

格式：
```
EXPOSE <端口1> [<端口2>...]
```

**WORKDIR**
指定容器的工作目录， 容器启动时执行的命令会在该目录下执行。用 WORKDIR 指定的工作目录，会在构建镜像的每一层中都存在。（WORKDIR 指定的工作目录，必须是提前创建好的）。

docker build 构建镜像过程中的，每一个 RUN 命令都是新建的一层。只有通过 WORKDIR 创建的目录才会一直存在。

格式：
```
WORKDIR <工作目录路径>
```

**USER**
用于指定执行后续命令的用户和用户组，这边只是切换后续命令执行的用户（用户和用户组必须提前已经存在）。

格式：
```
USER <用户名>[:<用户组>]
```

**HEALTHCHECK**
用于指定某个程序或者指令来监控 docker 容器服务的运行状态。

格式：
```
HEALTHCHECK [选项] CMD <命令>：设置检查容器健康状况的命令，CMD命令返回0 health状态，1 unhealth状态，2 reserved状态
HEALTHCHECK NONE：如果基础镜像有健康检查指令，使用这行可以屏蔽掉其健康检查指令
```

**ONBUILD**
用于延迟构建命令的执行。简单的说，就是 Dockerfile 里用 ONBUILD 指定的命令，在本次构建镜像的过程中不会执行（假设镜像为 test-build）。当有新的 Dockerfile 使用了之前构建的镜像 FROM test-build ，这是执行新镜像的 Dockerfile 构建时候，会执行 test-build 的 Dockerfile 里的 ONBUILD 指定的命令。

格式：
```
ONBUILD <其它指令>
```

## Volume
```
docker volume create {数据卷名} //创建数据卷
docker volume ls // 查看所有数据卷
docker volume inspect // 查看数据卷详情
docker volum rm {数据卷名} // 删除数据卷
```

## Mount
docker 为我们提供了三种不同的方式将数据挂载到容器中：volume、bind mount、tmpfs。
```
docker run --mount [选项] {镜像}
```
这里的 [选项] 主要有：
- type，值可以为 bind，volume，tmpfs。
- source 数据卷
- destination 目标挂载点

bind类型和volume类型的区别：
1. 与 bind mount 相比，volume 更容易备份或迁移
2. volume 在 Linux 和 Windows 容器上都能工作
3. volume 可以在多个容器之间更安全的共享
4. 新 volume 的内容可以由容器预填充
5. bind mount如果容器挂载点和源文件夹里都有文件，显示源文件夹里的内容，容器里的文件将被隐藏，umount之后就会显示，而volum则是源文件夹的文件会直接覆盖容器挂载点里的文件。
